我們存在的使命,就是你的生命的意義
這裡面當然,知見是根本
你的根本知見如果不對,那你的使命感當然就不對
就是會盲那些不該盲的
你如果知見對了,那就盲該盲的,盲能盲的
為什麼要是存在的?
你不存在,沒有存在的緣起
那根本你想什麼都是白想的
當你又存在了,又搞不清楚緣起
那你存在沒有意義
所以,其實佛法裡面很重要的
就那個本具著知見
本來我們就具足知見
然後如實的知見
這樣才能夠善用每一個存在的緣起
所以,我們剛剛也有提到那個免疫力
免疫力再往前推,就要抗體
那事實上呢,抗就會有對峙性
但免疫力沒有對峙性
還是要回來那個真正的如不動的
我們說我們的心有三個特性
一個是不動性
一個是明照性
那另外一個是自在性
那是我們的心
所以你如果能夠把這個知見保護住
我心本來就如不動,不為所動
我為不動
那這時候就回到心的本態
然後這同時呢
其實是誰在決定不動
或者誰在知道我不動
其實還是那個明
那接著下去呢
其實動跟不動一點都不重要
動是如實的動
不動是如實的不動
但是我們常常就是說
想動,好像我生命存在就一定要有意義
所以我要去動,不對
然後我要有相當的定義
我不為什麼所轉
所以我不動,不對
所以這裡面其實很難去拿捏
但是你若朝空明變滿的心
這個地方慢慢去體會
慢慢去認知
其實慢慢的這些功德就自然會出現
譬如說因為不動
所以根本就沒有無常這一件事
無常是不動的顯現
你若想到你心不動
本來是不動
因為心若能動
那個心是來去的心
來去的心是不究竟的心
是無常的心
那我們若修觀念
那是停留在那個無常心上
做功夫的話
那永遠順無常
你永遠做不了主
事實上呢
重點是我們搞錯了
結果這個不動的
平等的
同體的這個東西
我們沒有去掌握到
都掌握到我的存在
都執著那個我的存在
所以就變成把不動的
無我的變成動的
有我
我就自然會有動
它是相對的
所以這個很細微的地方
如果我們能夠越來越懂
其實我們現在佛教
不是消極的不動
就積極的想動很多
都把它當成有意義
其實這裡面就一個就變成造作
一個就變成不硬
這弱兩端
一個是造業
然後一個是存在沒有價值
你生命存在
然後你都不硬
不是白活了嗎
所以這裡面其實
我們如果越來越在這個地方
越用一點點心去體會
其實你會發覺
太棒了
我們懂得佛法
我們依法奉行
真是太棒了
如果說沒有的話
你會發覺自己白忙半天
忙了半天
好像跟自己想的根本就不對
或者聽某些人講
就跟著他做了
到最後才發現被他騙了
事實上我們還是要回來
自己的生命自己負責
每個生命是你的存在的意義
所以不要為別人負責
為自己負責
但是很明顯的
當你能為自己負責的時候
你就可以為眾生
為所有的生命負責
因為我就是眾生
眾生就是我
你自然在這裡面
你就會發覺
這個人好像真的有修養
他為什麼會有修養
因為他有我
一個人只要有我
沒有真正的修養
都糾寒了
你動不動
動不動就抓狂了
如果說沒有我在修養
也沒有我在忍辱
也沒有我在這麼
其實過去就沒有了
當下你看得清楚
過去未來就不是問題
如果當下搞不清楚
過去未來都是問題